呼吸机使用常见问题解答
为什么机器开机没反应？
检查是否通电（电源没有插好或是电源接头没插好）
电机损坏（部分机器会出现故障代码）
主板损坏（部分机器会出现故障代码）
主机进水（部分机器会出现故障代码）
遇到2、3、4点将机器寄回总部

为什么管路里有水？（湿度大或室温低）
原理：它属于一个物理形象，冷热相触发生冷凝水
解决方案：
 调低湿化器档位
 提高室内温度（比如开空调）
 使用加温管
 放低机器位置
 用棉毛物将管路保温
温馨提示：极端温湿度下使用加温管依然可能还会存在一些冷凝水，但一定比普通管冷凝现象轻。

机器进水怎么办？
解决方案：
机器当即断电，禁止通电
把能见的水搽干净
交给您的服务商做专业处理
不正确的使用：
装包时不倒水                 移动时机器翻身                    用水洗机身


用呼吸机为什么会胃肠胀气或放屁？
原理:气压打到食道进入肠胃导致胀气，如果能正常排除就会放屁
解决方案:
饭后过1小时再使用呼吸机,
压力调小
睡姿调整
如果使用的口鼻面罩，可考虑更换成鼻罩
如果没有正常的排气反应的，可以用手在肠胃部位轻轻揉，帮助胃肠道蠕动，加速胀气排出。

用呼吸机可能会出现以下情况？
眼睛红肿：面罩漏气吹到眼睛； 处理方案：调整面罩头带避免漏气
面部浮肿：面罩头带过紧压迫面部； 处理方案：调整面罩头带松紧避免压迫
全身酸痛：改变常态后的身体反应；处理方案： 放松身体，保持常规睡姿

为什么有时候自动关机失效？
原理：自动关机是漏气达到一定的漏气量机器停止工作
可能是以下原因
漏气量不够（面罩出风口小）； 处理方案：拔下面罩或是更换面罩型号
出风口被堵住； 处理方案：清除障碍物
部分机型需要校准或设置； 处理方案：机器重新设置
机器故障：传感器失灵； 处理方案：交给您的服务商

为什么用呼吸机后嗜睡症状没有改善？
因不习惯，易醒或睡眠质量还是不够好； 处理方案：调整心态慢慢适应
存在影响治疗效果的不良习惯（酗酒、服用药物）； 处理方案：引导健康生活方式，改变不良习惯
通气模式或者参数设置不合理； 处理方案：根据呼吸机数据调整参数
其他病症导致； 处理方案：建议医院就诊其他病症

有这些问题需要综合治疗？
失眠：前期正压通气治疗同时服用失眠药物
鼻炎：前期正压通气治疗同时使用鼻炎喷剂
肥胖低通气：正压通气治疗同时减重管理

为什么用呼吸机睡不着？
有失眠症：合并有失眠症：需要同时处理失眠问题，服药后使用
心理作用：改变了常态心理不适应：调整心态，反复使用去适应
压力不对：起始压力过小：压力不够，气闷难受；起始压力过大：气压太冲，不舒服

为什么用呼吸机半夜容易醒？
最大压力过大：最大压力设置过大，突然压力升太高，容易吹醒
最大压力过小：最大压力设置过小，低于需求压力，会气闷难受
需求压力不等于承受压力：本身需求压力要高，但是自身压力承受力不行，也容易导致吹醒
面罩漏气：面罩漏气后产生压力补偿，使压力升高，被吹醒

为什么呼吸机异响？
呼吸机异响的定义：是指比参数标准噪音超出10分呗以上
可能是以下原因
1、漏气造成机器异响
机器连接不正确导致漏气：主机和湿化器安装不到位、湿化盖没扣紧、面罩佩戴不正确、管路连接不正确
配件问题导致漏气：面罩破裂、管路破裂、面罩的硅胶未安装到位、面罩排气孔有异物、消音棉脱落
2、冷凝水造成机器异响
管路有冷凝水造成、面罩排气孔有冷凝水
3、电机原因造成的机器异响
机器进水导致电机状态异常，电机老化导致。
