· 1902·                                                                         中华医学杂志2018年6月26日第98卷第24期Natl Med J China,June 26,2018,Vol 98,No.24
· 标准与规范.
成人阻塞性睡眠呼吸暂停多学科诊疗指南


中国医师协会睡眠医学专业委员会
阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)是一种以睡眠打鼾 伴呼吸暂停和日间思睡为主要临床表现的睡眠呼吸  疾病，患病率为2%～4%[1]。该病可引起间歇性低 氧、高碳酸血症以及睡眠结构紊乱，并可导致高血  压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、 2型糖尿病等多器官多系统损害23]。研究表明，未  经治疗的重度 OSA 患者病死率比普通人群高 3.8倍[4]国内20家医院的数据证实，我国OSA患 者高血压患病率为49.3%,而顽固性高血压患者中 OSA患者占83%,治疗OSA 对这部分患者血压的下 降效果肯定【5。此外，OSA 人群发生卒中的概率是  对照组的4.33倍，病死率是对照组的1.98倍[6]。 OSA 对身体多个系统都会造成损害，是一种名副其  实的全身性疾病7。因此，对于OSA 对身体危害的 广泛性和严重性，医师、患者及全社会都应予以 重视。
近年来，相关学会发布了一系列有关OSA 的 诊 疗指南，但这些指南在临床应用过程中尚存在以下 问题：(1)国际指南纳入的证据绝大多数来源于欧 美人群，在指导我国临床实践时存在一定局限性；
(2)睡眠监测和气道评估等技术的应用提高了对 OSA及其合并症的认识，需进一步验证其是否适用 于国人的临床实践；(3)目前不同学科诊治技术的 涌现和国际新标准的出台，强调了OSA 多病因诊疗 的重要性，但国内尚缺乏基于多学科的OSA 病因学 评估及诊疗路径；(4)国内外尚缺乏针对OSA 伴发 其他睡眠障碍的诊疗指南。
为更好地指导我国医师的睡眠医学临床实践， 中国医师协会睡眠医学专业委员会组织专家基于当  前循证医学证据，结合国内临床实践，广泛征求涵盖  呼吸内科、心血管内科、神经内科、精神科、耳鼻咽喉  头颈外科、口腔科和减重代谢外科等专业组专家的  意见并反复讨论，制订本指南。

DOI:10.3760/cma.j.issn.0376-2491.2018.24.003
通信作者：叶京英，102218清华大学附属北京清华长庚医院 清华大学临床医学院，Email:yejingying@yeah.net





第一部分  概  述
一、指南的编写方法
本指南成立了多个工作组，涵盖上述各学科。 其中，多学科专家工作组具体分为：诊断及鉴别诊断  组、内科合并症诊疗组、无创通气治疗组、口腔科治  疗组、耳鼻咽喉科治疗组、减重代谢外科治疗组、合  并其他睡眠障碍疾病治疗组。
依据2015年《世界卫生组织指南制订手册》[8] 及2016年《中华医学杂志》发表的《制订/修订<临 床诊疗指南>的基本方法及程序》9],本指南工作 组对相关性较高的指南和共识进行评价，并使用 GRADE 方法进行证据质量评价和推荐意见分 级(表1,2)[10,通过筛选最终纳入指南和共识 22部[2,1131],其中英文12部、中文10部。指南相关 的一些重要领域可能并不能在既往文献中找到理想 依据，则基于临床经验判断的专家共识。
表 1 GRADE推荐强度分级与定义[10]

推荐强度	说明	本 指 南 推荐强度
		表达方法	表示方法
强推荐使用	干预措施明显利大于弊	推荐	1
弱推荐使用	干预措施可能利大于弊	建议	2
弱推荐反对使用	干预措施可能弊大于利或 利弊关系不明确	不建议	2
强推荐反对使用	干预措施明显弊大于利	不推荐	1

GRADE证据质量分级与定义[10

质量等级	定义
高(A)	非常确信真实效应值接近效应估计值
中(B)	对效应估计值有中等程度信心：真实效应值有可能 接近效应估计值，但仍存在两者大不相同的可能
性
低(C)	对效应估计值的确信程度有限：真实效应值可能与 效应估计值大不相同
极低(D)	对效应估计值几乎没有信心：真实效应值很可能与 效应估计值大不相同

通过系统检索，本指南需最终纳入4个主要临 床问题：(1)适合国人的OSA 疾病诊断与鉴别诊断 的方法及标准；(2)OSA 病因学及合并症评估方法



的选择；(3)OSA 伴发其他睡眠障碍的处理问题；
(4)OSA  多学科联合诊疗的流程及路径。
二、病因及危险因素
1. 年龄和性别：成人OSA 患病率随年龄增长而 增加；男女患病率约2:1,但女性绝经后患病率明显 增加[32]。
2. 肥胖：肥胖是OSA 的重要原因，且 OSA 又可 加重肥胖[33]。
3. 家族史：OSA 具有家族聚集性，有家族史者 患病危险性增加2~4倍[34]。遗传倾向性可表现在 颌面结构、肥胖、呼吸中枢敏感性等方面。
4.上气道解剖异常：包括鼻中隔偏曲、鼻甲肥  大、鼻息肉、鼻部肿瘤等[32;Ⅱ度以上扁桃体肥大、 腺样体肥大、软腭松弛、悬雍垂过长或过粗、咽腔狭  窄、咽周围组织肿瘤、咽腔黏膜肥厚、舌体肥大或巨  舌、舌根后坠；颅颌面畸形，如狭颅症、小颌畸形；感  染、创伤或手术等各种原因造成的颌骨缺损和瘢痕  挛缩闭锁等34]。
5.饮酒或镇静催眠药物：二者均可使呼吸中枢 对缺氧及高CO₂ 敏感性下降，上气道扩张肌肉的张 力下降，进而使上气道更易塌陷而发生呼吸暂停，还 能抑制中枢唤醒机制，延长呼吸暂停时间[35。
6.吸烟：可通过引起上气道的慢性炎症等 因素及睡眠期一过性戒断效应引发或加重 OSA 病情[36]。
7.其他相关疾病：脑血管疾病、充血性心衰、甲 状腺功能低下、肢端肥大症、声带麻痹、脑肿瘤、神经 肌肉疾病、咽喉反流、胃食管反流、压迫大气道的上 纵隔肿物等16。
三、临床表现
(一)典型症状
睡眠打鼾，伴有鼾声间歇及呼吸暂停、睡眠质量 下降、日间困倦或思睡、夜尿增多等；可出现神经精 神症状包括注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑 或抑郁等。
(二)多系统表现
1.心血管系统：合并高血压及顽固性高血压，血  压的昼夜节律异常，表现为非杓型甚至反杓型；冠心  病，夜间心绞痛症状，难以缓解的严重的心肌缺血； 心律失常，特别是缓慢性心律失常及快-慢交替性心  律失常，如Ⅱ~Ⅲ度房室传导阻滞、严重的窦性心动  过缓、窦性停搏、心房纤颤等；难治性心力衰竭，特别  是同时出现陈-施呼吸。难以解释和治疗效果不佳  的扩张性心肌病11,37]。


2.内分泌系统：可导致胰岛素抵抗、糖代谢异 常，甚至引发糖尿病[38;血脂代谢异常[39];代谢综 合征[40]。
3.呼吸系统：严重患者可出现呼吸衰竭，在一些 诱发因素作用下还可发生急性呼吸衰竭或慢性呼吸 衰竭急性加重。加重支气管哮喘(简称哮喘)或哮 喘样症状，伴胃食管反流患者会表现为稳固性哮喘； OSA与慢性阻塞性肺疾病(简称慢阻肺)重叠综合 征，病情更重，死亡率更高；还会引起难治性慢性咳 嗽、肺动脉高压、肺栓塞、肺间质疾病[41]。
4.泌尿生殖系统：发生遗尿和夜尿次数增 多42];可出现性功能障碍[43;妊娠期合并睡眠呼吸 暂停会发生妊娠高血压、先兆子痫和子痫并危害胎 儿的生长和出生后发育，需要引起临床关注，避免对 母婴的双重危害[44];多囊卵巢综合征患者可并发 OSA[45]。
5.消化系统：可并发胃食管反流[46J;低氧性肝 功能损害及非酒精性脂肪性肝病等[47]。
6.神经与精神系统：认知功能损害及情绪障 碍[48];可并发脑血管疾病[4;并发或加重癫痫[25]。
7.血液系统：继发性红细胞增多、血细胞比容上 升、血液黏滞度增高、睡眠期血小板聚集性增加[50]。
8.眼部：并发眼部疾病包括眼睑松弛综合征； 非动脉炎性前部缺血性视神经病变；青光眼、视盘水 肿等[51]。
9.耳鼻咽喉：可引起听力下降[S²;  鼻炎、咽炎与 OSA 可能互为因果53]。
10. 口腔颅颌面：成人OSA 较常见长面、下颌角 增大、下颌后缩、舌骨后下位、舌体和软腭长且肥 厚等[54]。
四、体格检查及评估
常规体格检查包括：身高、体质量和计算体质指 数(BMI),  血压、心率；其他还需检查颌面形态、鼻 腔、口腔、咽喉部及心肺检查等。
【推荐意见】(1)从鼻腔到下咽任何部位的相对 狭窄都可能导致OSA 的发生，需要对颌面、鼻腔、咽 腔阻塞与狭窄程度进行评价【1B】;(2)    对 肥 胖 (BMI≥25      kg/m²)患者除颈围外，建议补充测量胸 围、腹围、臀围、肘围【2C】。
五、辅助检查
(一)睡眠监测
1.  多导睡眠监测(PSG):   值守整夜PSG 是确诊 OSA 及其严重程度分级的金标准，睡眠分期及睡眠 相关事件的判读推荐采用AASM判读手册[55]。判



· 1904·                                                                       中华医学杂志2018年6月26日第98卷第24期Natl Med J China,June 26,2018,Vol.98,No.24


读PSG结果时需充分考虑患者的 个体差异，结合年龄、睡眠习惯及 基础疾病等情况进行个体化诊断 和分析。若患者病情较重和(或) 未能进行整夜 PSG, 则可通过分夜 监测的PSG 结果诊断 OSA。分 夜 监测诊断要求PSG睡眠时间≥2 h,   且呼吸暂停低通气指数(AHI)≥
40次/h; 如 果 PSG  睡 眠 时 间 < 2h, 但呼吸事件次数达到2 h 睡眠 的要求(80次),也可诊断OSA。
2. 睡 眠 中 心 外 睡 眠 监 测 (OCST): 也称家庭睡眠监测，适用 于以下情况：(1)因行动不便或出 于安全考虑不适合进行PSG 监测；
(2)无实施PSG 监测的条件，临床 情况紧急；(3)高度怀疑OSA, 无复 杂共患疾病；(4)不采用PSG, 不影 响并存睡眠障碍的诊断。OCST通 常不用于具有严重心肺疾病、神经 肌肉疾病、使用阿片类药物或怀疑



注：OSA:阻塞性睡眠呼吸暂停；PSG:多导睡眠监测；OCST:睡眠中心外睡眠监测
图 1 OSA的临床评估流程[21]

并存其他严重睡眠障碍者 。
应用PSG 及 OCST 进行OSA实验室诊断流程 见图1[23]
【推荐意见】(1)对于有典型表现的中重度OSA  且无严重基础疾病或阿片类药物使用的患者，使用 PSG或 OCST均足以诊断【1B】;(2) 若 OCST 阴性或 与临床不符，推荐追加PSG【1A】;(3)    对 于 合 并 严 重 心肺疾病、神经肌肉疾病、清醒时通气不足或睡眠低 通气风险较高、慢性阿片类药物使用或严重失眠的 患者，采用PSG 而非 OCST【1C】;(4)第 1 次PSG结 果阴性且仍可疑OSA 时追加第2次PSG【2D】。
3. 多次睡眠潜伏期试验(MSLT): 为评估日间思 睡程度的客观指标，但不作为评估和诊断OSA 的常 规手段。已经得到最优治疗的患者若仍伴有严重日 间思睡，可通过该检查辅助判断是否共患其他睡眠 疾 病 。
(二)气道评估
对 OSA患者进行气道评估有利于排除气道占 位性病变，并已作为外科治疗的常规术前评估 项 目 2 。
【 推 荐 意 见】( 1 ) 鼻 咽 内 窥 镜 检 查 及 Müller   试 验 有助于初步评价上气道解剖异常程度以及上气道易 塌陷部位【1B】;(2)    头 颅 定 位 测 量 分 析 有 助 于 评 价


是否存在颅颌面骨骼结构的异常【1B】;(3) 对于考 虑OSA外科治疗以及可疑上气道占位患者，推荐治 疗前完善上气道三维CT 重建或上气道核磁共振检 查【1A】;(4)食管压测量以及药物诱导睡眠纤维喉 镜检查有助于精准判断患者睡眠期气道塌陷部位， 建议用于上气道手术的术前评估，有利于提高手术 有效率【2B】。
(三)其他相关评估
常用主观量表有：Epworth 思睡评分(ESS)  量 表[16、鼾声量表16、柏林问卷(BQ)56] 、STOP-Bang
量表[57]。
【 推 荐 意 见】( 1 ) 不 推 荐 在 客 观 睡 眠 监 测 缺 失 的  情况下应用主观量表单独诊断 OSA【1B】;(2)可疑 有日间通气不足或出现呼吸衰竭者可行血常规、血 气分析及肺功能检查【2C】;(3)  可疑甲状腺功能低 下者或短期体质量迅速增加者可测定甲状腺激素水 平【2C】;(4)    可 疑 患 有 代 谢 综 合 征 者 可 测 空 腹 血 糖 、 血脂、必要时行口服葡萄糖耐量试验【2C】;(5) 可 疑 睡眠期心律失常或睡眠状态下心率波动幅度较大者 可行动态心电图检查【2C】;(6) 可疑血压的昼夜节 律异常者可行动态血压监测【2C】。
六、诊断
1.诊断标准：满足下述(A+B)  或 C58。A: 出



现以下至少1项：(1)患者主诉困倦、非恢复性睡 眠、乏力或失眠；(2)因憋气或喘息从睡眠中醒来；
(3)同寝室或其他目击者报告患者在睡眠期间存在  习惯性打鼾、呼吸中断或二者皆有；(4)已确诊高血 压、心境障碍、认知功能障碍、冠心病、脑血管疾病、 充血性心力衰竭、心房颤动或2型糖尿病。 B:PSG    或 者OCST 证实监测期间发生呼吸事件≥5次/h,    包括阻塞性呼吸暂停、混合性呼吸暂停、低通气和呼  吸努力相关性觉醒(RERAs) 。C:PSG    或 者OCST证  实监测期间发生呼吸事件≥15次/h, 包括阻塞性呼 吸暂停、混合性呼吸暂停、低通气和RERAs。
以 上 呼 吸 事 件 的 判 读 参 照AASM 手册[55]; OCST通常不监测脑电图，而睡眠事件主要根据脑 电图判断。因此，与 PSG 相比，OCST 会低估每小时 呼吸事件的次数且无法判断 RERAs 和依据觉醒判 读的低通气事件；呼吸事件指数所指的呼吸事件频 率基于监测时间，而非基于总睡眠时间。
2. 分型和分度：依据AHI, 参考夜间最低动脉血 氧饱和度(SaO₂)  分为轻、中、重度(表3)[16。
表3  成人OSA病情程度判断依据[16]

指标	程度	指标	程度
AHI(次/h)		最低SaO₂ (%)	
5~15	轻度	85~90	轻度
5~15	中度	80～<85	中度
>30	重度	<80	重度
注：OSA:阻塞性睡眠呼吸暂停；AHI:呼吸暂停低通气指数； SaO₂:动脉血氧饱和度；:主要依据；:辅助依据
【推荐意见】(1)推荐采用ESS 辅助评估日间思  睡程度【1C】。(2)  病因及并发症的评估应包括：
①是否存在相关疾病，如甲状腺功能减退、肢端肥大 症、耳鼻喉科和口腔科疾病等【1B】;②有无并发症 和合并症，如代谢综合征、糖尿病、高血压、肺动脉高 压、肺心病、心律失常、脑血管意外、红细胞增多症等 【1B】;③有无合并其他睡眠疾病【1C】。
七、鉴别诊断
1.单纯鼾症：夜间有不同程度打鼾，但无日间症 状 ，PSG 提 示AHI<5   次 /h; 由 于OCST 不能准确判 读伴觉醒的低通气或 RERAs, 不建议应用OCST 鉴 别单纯鼾症。
2 . 中枢性睡眠呼吸暂停(CSA):   患 者 PSG 或 OCST 以中枢性事件为主，诊断标准为中枢性呼吸 暂停低通气指数≥5次/h, 其中中枢性呼吸事件占 所有呼吸事件的50%以上。


3. 肥胖低通气综合征：肥胖(BMI>30kg/m²)
且清醒时动脉血 CO₂ 分 压(PaCO₂)>45     mmHg (1mmHg=0.133     kPa),可出现明显日间思睡，而打 鼾可能不作为基本特征，此类患者多可合并OSA。
4.睡眠相关肺泡低通气：患者 PSG 或 OCST 显 示反复 SaO₂ 下降，但无明确气流阻塞，证实存在夜  间高碳酸血症(PaCO₂>55mmHg  持续10 min 以上， 或较清醒平卧位上升10 mmHg 且>50 mmHg)可诊 断。需要注意，如果睡眠期存在明确呼吸暂停或低 通气，则应诊断OSA 或在 OSA 基础上增加睡眠相 关肺泡低通气的诊断。
5.发作性睡病：主要临床表现为难以克制的日 间思睡、发作性猝倒、睡眠瘫痪和睡眠幻觉，多在青 少年起病，主要诊断依据为 MSLT 显示快速眼动 (REM)  睡眠期起始的异常睡眠和平均入睡潜伏 期 < 8 min 。鉴别时应注意询问发病年龄、主要症状 及PSG 监测结果，同时应注意该病与OSA 合并的可 能性，避免漏诊。
6.不宁腿综合征和周期性腿动：不宁腿综合征  患者有日间困倦、晚间难以控制的腿动，常伴异样不  适感，安静或卧位时严重，活动时缓解，夜间入睡前  加重。周期性腿动在入睡后出现，PSG 监测具有典  型特征，但应与睡眠呼吸事件相关的腿动鉴别。后  者经持续气道正压通气(CPAP)  治疗后常可消失。 通过详细向患者及同室睡眠者询问患者睡眠病史， 结合查体和PSG 监测结果可鉴别。
7.惊恐发作：夜间惊恐发作是睡眠中的喘气与 窒息的症状，与OSA 憋气症状类似。然而，夜间惊 恐发作患者夜间 PSG 监测不显示OSA 特征性的低 通气或低SaO₂ 模式。惊恐发作的频率较低，伴有强 烈的自主觉醒，无过度困倦，OSA 患者通常无惊恐 发作病史。
8.药物或其他物质所致的失眠或思睡：物质使 用和物质戒断(包括药物)可产生失眠或思睡。详 细的病史通常足以确认相关的物质/药物，随诊可显 示物质/药物停用后睡眠紊乱的改善。使用药物的 患者，如果有与 OSA 一致的症状和体征，应给予
诊断。
第二部分多学科治疗细则
一、一般治疗
对 OSA 患者均应进行多方面的指导。根据患 者病情特点，提倡实施多学科个体化联合治疗 (图2)。



·1906·                                                                         中华医学杂志2018年6月26日第98卷第24期Natl Med J China,June 26,2018,Vol.98,No.24


【推荐意见】(1)推荐对所有超重患者(BMI≥   23    kg/m²)应鼓励其减重；肥胖患者根据不同病情， 减重方法可分为非手术治疗和手术治疗【1B】;(2)    推荐 OSA患者戒烟【1B】、戒酒、慎用镇静催眠药物 及其他可引起或加重OSA 的药物【2D】;(3)建议体  位治疗，包括侧卧位睡眠、适当抬高床头【2C】;(4)      建议避免日间过度劳累，避免睡眠剥夺【2B】。
二、无创气道正压通气(NPPV) 治疗
NPPV 作为一线治疗手段，有助于消除睡眠期 低氧，纠正睡眠结构紊乱，提高睡眠质量和生活质 量，降低相关并发症发生率和病死率。建议在专业 医务人员的指导下实施，依照患者具体情况选择适 合的NPPV 工作模式。建议首次佩戴前进行压力滴 定，确定能够消除所有睡眠时相及不同体位发生的 呼吸事件、鼾声以及恢复正常睡眠等的最低治疗压 力17-18]。
应根据规范检查和诊断标准明确诊断后，进行 压力滴定和 NPPV 工作模式选择。压力滴定完成 后，根据医师处方配置无创呼吸机。处方内容应包 括：呼吸机种类、NPPV 压力水平、是否需要备用频 率、备用频率具体数值及适合的连接面罩建议等，是 否需要氧疗及流量等。做好治疗后随访、管理及提 高依从性等工作[18]。
1. 适应证：(1)中、重度OSA(AHI≥15    次/h);
(2)轻度OSA(5 次/h≤AHI<15    次/h) 但症状明显 (如日间思睡、认知障碍及抑郁等),合并或并发心 脑血管疾病、糖尿病等；(3)OSA患者围手术期治 疗；(4)经过手术或其他治疗后仍存在的OSA;(5)    OSA与慢阻肺重叠综合征。
2. 相对禁忌证：(1)胸部X 线片或CT发现肺大 泡；(2)气胸或纵隔气肿；(3)血压明显降低(<90/ 60    mmHg);(4)急性心肌梗死患者血流动力学指标 不稳定者；(5)脑脊液漏、颅脑外伤或颅内积气；(6) 急性中耳炎、鼻炎、鼻窦炎感染未控制者；(7)青光
眼等。
【推荐意见】(1) NPPV 工作模式的选择： ①CPAP 为一线治疗手段，包括合并心功能不全者 【1A】;②自动持续气道正压通气(APAP) 适用于 CPAP不耐受者、饮酒后OSA、体位及睡眠时相相关 OSA、体质量增减显著的患者等【1B】;③双 水 平 气 道正压通气(BiPAP)  适用于 CPAP 治疗压力超过 15   cmH₂O(1    cmH₂O=0.098   kPa)、不能耐受CPAP  者以及合并 CSA 或肺泡低通气疾病，如慢阻肺、神 经肌肉疾病及肥胖低通气综合征【1B】。(2) 压力滴


定：①PSG下整夜人工压力滴定为金标准，可选用 CPAP或 BiPAP进行【1A】;②APAP和人工CPAP 滴 定对于无合并症的中重度OSA中的应用价值相同
【1A】。
【推荐意见说明】分夜压力滴定实施的前提条 件[17-18]:(1)PSG 监测至少2 h, 且 AHI≥40  次/h, 此 时即可行PSG下的CPAP 滴定；(2)滴定时间>3h;
(3)滴定期间PSG 证实 CPAP 滴定消除或几乎消除 睡眠中的呼吸事件，包括仰卧位及REM 睡眠期的呼 吸事件。若PSG 符合标准(1),但不能满足以上第 (2)、(3)标准，应再次行整夜压力滴定。对于存在 明显睡眠呼吸障碍临床表现急需采取治疗者，以及 前半夜监测显示呼吸暂停事件持续时间延长，引发 严重低氧，可能发生意外者，分夜方案为有效的应急 措施之一；不推荐直接采用分夜压力滴定结果指导 中重度患者的治疗。
APAP 压力滴定，滴定当晚对患者进行治疗相 关知识教育并选择合适的鼻面罩连接APAP后让患 者入睡，第2天根据自动分析报告确定治疗压 力17-18]。实验室外或居家APAP也可用于压力滴定 和治疗[59]。APAP 不推荐用于 OSA 伴血流动力学 不稳定、CSA 或夜间低通气等疾病的治疗[25],对该 类患者应进行PSG 下整夜人工压力滴定。另外，若 滴定压力已达到15 cmH₂O 仍不能消除阻塞性呼吸 事件，应考虑更换为BiPAP 模式，但为获取 BiPAP 理想压力值，需另一夜压力滴定。
三 、氧疗
大多数 OSA 患者在接受CPAP 治疗时无需辅 助氧疗。
【推荐意见】(1) CPAP治疗消除所有呼吸事件 后，若SaO₂  仍有较大波动，尤其是在 REM 睡 眠 期 SaO₂ ≤88%, 可辅以氧疗【2B】;(2)对于合并慢阻 肺、心力衰竭或神经肌肉疾患的OSA 患者，首先需 给予有效的治疗模式如 BiPAP,解除患者上气道塌 陷，消除阻塞性与中枢性呼吸事件及肺泡低通气，可 在此基础上适当辅以氧疗【2B】。
【推荐意见说明】OSA患者夜间氧疗需在NPPV 支持下进行，氧疗期间需警惕肺泡低通气的 发生[18]。
四、口腔矫治器治疗
口腔矫治器对上气道的扩张不只局限于某一区 段，而是对阻塞好发处从腭咽到舌咽都有明显扩张， 特别是下颌前移类型的矫治器适宜多位点阻塞的 OSA患者。可单独使用亦可配合其他多种治疗手



段使用，具有疗效稳定、可逆舒适、携带方便等 优点[60]。
口腔矫治器治疗 OSA 的主要机制是产生形态 学改变，所以下颌定位成为矫治技术的核心[61]。下 颌定位受到患者颅面类型、上气道阻塞点位置、下颌 前伸度等许多因素影响，目前系经验性操作。
【推荐意见】(1)口腔矫治器可作为单纯鼾症和 轻、中度患者的一线治疗方法【1A】,可与手术或 NPPV 联合应用治疗重度OSA【1A】;(2) 口 腔 矫 治 器治疗时，需根据患者具体情况选择或定制【2C】;
(3)建议口腔矫治器治疗前后均进行PSG 监 测 【2C】;(4) 建议头颅定位侧位片和曲面断层片为常 规影像学检查【2B】;(5)  口腔矫治器为长期医疗过 程，推荐制定长期复诊方案【1B】。
【推荐意见说明】与 CPAP 相比，口腔矫治器的 疗效在轻度患者差异无统计学意义；重度患者口腔 矫治器的疗效不如 CPAP[29] 。 口腔矫治器种类很 多，个性化制作一般优于半预成产品，可调式优于固 定式。下颌前伸类口腔矫治器一般需要至少10颗 固位基牙，严重牙周病患者、严重牙列缺失患者不适 宜；由于矫治器产生下颌移位，重度颞下颌关节紊乱 患者、安氏Ⅲ类患者不适宜；长期戴用可能导致轻微 咬合改变，切牙对刃关系的患者不适宜[60]。舌保持 器类口腔矫治器则可应用于少牙或无牙患者[29,62]。
五、外科治疗
(一)鼻腔手术
若存在因鼻腔解剖结构异常和鼻腔炎性疾病引 起的通气障碍，可依据病变部位行不同鼻腔手术治 疗，包括：鼻中隔偏曲矫正、鼻息肉切除、鼻腔扩容 术等。
【推荐意见】(1)单独鼻腔手术并不能有效降低 AHI, 故不推荐作为OSA 的一线治疗【1B】;(2) 鼻 腔 手术有助于降低鼻腔阻力从而提高 CPAP 治疗依从 性，但需注意保证鼻腔支架的稳定性，推荐术后再次 行压力滴定调整相关参数后继续CPAP 治疗【1C】。
(二)扁桃体及腺样体切除术
对于扁桃体Ⅱ度及以上肥大的成人 OSA 患者， 单纯扁桃体切除术可显著改善患者的客观及主观指  标，短期(1～6个月)手术有效率可达85%,短期手  术治愈率可达57%[63J。
【推荐意见】(1)推荐术前AHI<30   次 /h 的 扁 桃体肥大患者行单纯扁桃体切除术【1B】;(2)  建 议 对患者进行鼻咽喉镜检查，发现腺样体明显肥大时， 建议同期行腺样体切除手术【2C】。


【推荐意见说明】肥胖、3型及4型舌位可能会 降低单纯扁桃体切除治疗成人OSA 的手术成功率。
(三)悬雍垂腭咽成形术(UPPP)
UPPP 是目前应用最广泛的治疗成人OSA 的 术 式，适合于阻塞平面在口咽部，黏膜组织肥厚致咽腔 狭小，悬雍垂肥大或过长，软腭过低过长，扁桃体肥  大或腭部狭窄为主者[2]。长期手术有效率(>6个 月)为40%～50%[30]。不推荐瘢痕体质、未成年患 者行该手术治疗，对于语音要求高的患者，如演员、 歌唱家等应谨慎行该手术。
目前对于 UPPP 疗效的预测方法很多，其中 Friedman 分型系统对UPPP 手术疗效的预测最为经 典[64]。该系统主要基于扁桃体大小、舌位及BMI,  分级不同的患者手术疗效存在明显差异。根据 Friedman 分型系统，OSA 患者扁桃体及舌位的分级 标准沿用至今。
扁桃体分度：0度：扁桃体在扁桃体窝内；1度： 超出扁桃体窝，占据口咽宽度<25%;2度：占据口 咽宽度的25%～<50%;3度：占据口咽宽度的 50%～<75%;4度：占据口咽宽度≥75%。
舌位分度：在患者尽量张口、不伸舌的情况 下判定：1度：可清楚观察到完整的悬雍垂及扁桃
体；2度：可看到悬雍垂，但观察不到扁桃体；3度： 可看到软腭，但观察不到悬雍垂；4度：仅可看到  硬腭。
近年来随着对OSA 患者气道形态的认识加深， 我国学者以扁桃体分度、SaO₂<90%   时间占总睡眠  时间的比例以及舌骨下缘距下颌骨下缘的垂直距离 3项指标建立了基于国人数据的“TCM 手术疗效评 分预测系统”(表4)65,应用该评分预测系统所得 TCM总分，以14、17、22为临界分层，其手术有效率 分别为100%、76.3%、48. 1%和10.0%。TCM 手 术 疗效评分预测系统很好地继承了Friedman 分型系 统中扁桃体的分度方法，并且可获得更准确细化的 预测效果。

表4 TCM手术疗效评分预测系统65]

预测因子	系数	对应分值(分)
		1	2	3	4
扁桃体分度	2.7	4	3	2	1
CT90(%)	2.2	<10	10～20	20～40	≥40
MH(mm)	1.6	<10	10~15	15~20	≥20
注：TCM:以扁桃体分度、动脉血氧饱和度<90%时间占总睡眠 时间的比例(CT90)、舌骨下缘距下颌骨下缘的垂直距离(MH)3项 指标建立的基于国人数据的手术疗效评分预测系统；TCM 总分=扁 桃体分度得分×2.7+ CT90 得分×2.2+ MH得分×1.6



【推荐意见】(1)推荐用于治疗非严重肥胖的中 度或轻度OSA 患者以及扁桃体Ⅱ度及以上肥大的 重 度OSA 患者【1B】;(2)  推荐同时进行双侧扁桃体 切除术【1B】;(3)  建议术前系统评估患者上气道形 态，可采用Friedman  分型系统以及 TCM 手 术 疗 效 评分预测系统预估手术疗效【2B】;(4)  推 荐 制 定 长 期复诊方案，术后跟踪随访PSG【1C】。
(四)软腭植入术
软腭植入术可能对轻中度OSA 患者有效[30J。
【推荐意见】可用于治疗 BMI<32  kg/m² 且没 有任何其他解剖部位狭窄及OSA 手术治疗史的轻 中度患者【2C】。
【推荐意见说明】该项治疗目前在国内尚未广 泛开展，远期疗效有待进一步观察。
(五)舌根及舌骨手术
舌根手术主要包括舌根射频消融术及舌根部分 切除术。相关研究结果提示，对存在舌根平面狭窄 阻塞的患者，舌根射频消融术疗效往往不如舌根悬 吊术有效，但这二者差异并不显著。舌根部分切除 术的手术疗效较舌根射频消融术可能更高。单纯舌 部分切除术的手术成功率约60 .0%,手术治愈率约 22.6%[30]。
舌骨悬吊或舌悬吊术较少单独应用于OSA 治 疗。舌骨悬吊术作为舌根平面阻塞 OSA 患 者 的 外 科治疗手段之一，可作为多层面手术的一部分用于 治疗轻度至中度OSA。
【推荐意见】(1)舌根及舌骨手术推荐用于治疗 轻度至中度存在舌根平面狭窄的OSA 患者【1B】。
(2)舌根及舌骨手术与其他外科手术联合进行，即 多层面手术，可提高手术疗效【2B】。
(六)舌下神经刺激治疗
舌下神经刺激治疗是通过固定于舌下神经远端 的电极，在吸气开始前放电刺激颏舌肌使舌体前伸 以扩大舌后气道的治疗方式。
【推荐意见】推荐用于治疗中度至重度 OSA 患 者，或 CPAP 无效及不耐受患者【1B】。
【推荐意见说明】该项治疗目前在国内尚未开 展；国外相关研究结果提示该项治疗对患者主、客观 指标均有较好改善，但远期疗效有待进一步观察。
(七)牵引成骨术
牵引成骨术通过将骨切开后应用牵引装置缓慢 牵拉使截骨间隙中形成新骨从而达到延长骨骼的目 的，临床广泛应用于颅颌面骨畸形的整复。其通过骨 延长或扩张，不但能恢复或显著改善颅颌面形态，也可


显著扩大上气道以治疗颅颌骨畸形继发的OSA[6667]。
【推荐意见】推荐用于颅颌骨畸形且需要大幅 度成骨的成年严重OSA 患者【1A】。
【推荐意见说明】颅颌骨畸形继发的OSA, 包 括  Crouzon 综 合 征 、Apert   综 合 征 、Pfeiffer  综 合 征 等 ， Pierre   Robin 序列征、第一、二鳃弓综合征、Treacher    Collins 综合征、题颌关节强直小下颌畸形等[6]。
(八)单颌手术
上颌骨的大小和位置决定鼻腔、鼻咽腔和腭咽 腔的空间，下颌骨的形态则是口腔、腭咽腔、舌咽腔 和喉咽腔形态的关键因素。上或下颌骨的发育不良 或后缩会导致上气道的狭窄或阻塞。通过颌骨截骨 前移，牵拉附着于颌骨的软组织，扩大气道容积和改 变咽壁顺应性。适用于单颌畸形继发 OSA, 如 小 下 颌或上颌。单颌手术一般包括上颌Lefort    I 截骨前 移和(或)中线劈开扩弓及下颌失状劈开(SSRO)   前 移术[6869]。
【推荐意见】(1)对于小颌畸形、上或下颌后缩 所继发的OSA 患者行单颌手术治疗【1A】;(2)  推 荐 单颌手术与正畸联合治疗【1A】。
(九)双颌前移术
双颌前移术颌骨畸形、肥胖伴严重 OSA 患 者 的  主要方法，也为各种 OSA 手术失败的后续治疗手  段。足够幅度的颌骨前移(>10 mm) 能使整个上呼  吸道得到显著的拓展，使严重颌骨畸形伴 OSA 患 者  颌面形态恢复正常，甚至可达到 OSA 治愈的效果。 对肥胖伴严重 OSA 患者或其他手术失败患者也有  显著疗效，手术成功率>90%[70-73]。
【推荐意见】(1)推荐双颌前移术作为严重颌骨 畸形OSA、各种 OSA手术失败和肥胖重度 OSA 患 者治疗措施【1A】;(2) 建议 AHI>70  次/h 或 BMI  32～40  kg/m² 患者可行双颌同期前牵引术治疗 【2C】。
【推荐意见说明】对于微凸面型的东方人群，大 幅度颌骨前移会造成颌面部继发畸形，目前已发展 改良术式70]。对严重肥胖(BMI>40kg/m²)          的 重 度 OSA 患者进行双颌前移治疗效果有限，可考虑行 减重治疗[74]。
(十)减重代谢手术(BMS)
BMS在减重的同时，能有效改善患者上气道塌 陷，减轻和消除呼吸暂停事件75]。腹腔镜微创手术 在术后早期的病死率及并发症发生率方面明显低于 开腹手术，故BMS 强烈推荐行腹腔镜手术。
适应证：(1)年龄为16～65岁；(2)当BMI≥



27.5    kg/m² 且 AHI≥30   次 /h, 需 考 虑BMS;男 性 腰 围≥90 cm、女性腰围≥85cm  时，可酌情提高手术 推荐等级；(3)肥胖患者中，OSA 与肥胖低通气综合 征共患率在20%以上，术前需经有效无创正压通气 纠正后，即血气分析中pH 值在正常范围、PaCO₂<    45  mmHg 、HCO₃   浓 度 < 2 7  mmol/L   方 可 考 虑 手术[¹4。
禁忌证：(1)BMI<25kg/m²       者目前不推荐手 术；(2)高碳酸血症(PaCO₂≥45mmHg)     者；(3)严重  影响气道的头面部骨性畸形或异常；(4)妊娠期；
(5)滥用药物或酒精成瘾或患有难以控制的精神疾 病；(6)智力障碍或智力不成熟，行为不能自控者；
(7)对手术预期不符合实际者；(8)不愿承担手术潜 在并发症风险者；(9)不能配合术后饮食及生活习 惯的改变，依从性差者；(10)全身状况差，难以耐受 全身麻醉或手术者¹4。
【推荐意见】(1)由于肥胖患者通常合并 OSA  和肥胖低通气综合征，可明显增加术后并发症发生 率和病死率，故推荐腹腔镜胃袖状切除术(LSG)  或 腹腔镜 Roux-en-Y 胃 旁 路 术(LRYGB)【1B】。(2)    推荐制定长期复诊方案，术后跟踪随访PSG 以评估 手术疗效【1C】。
【推荐意见说明】 LSG 是一种以限制胃容积为 主的手术类型，保持原胃肠道解剖关系，可改变部分 胃肠激素水平。 LRYGB  是 BMS 经典的术式，限制  胃容积的同时减少肠道吸收，亦可改变胃肠激素的  水平。以上两种术式均可实现良好的减重和代谢指 标改善效果。 BMS 标准术式除LSG 和 LRYGB 之  外，还包括腹腔镜可调节胃绑带术(LAGB)  和 胆 胰 分流合并十二指肠转位术(BPD-DS) 。LAGB    虽 不 损伤胃肠道的完整性且完全可逆，但由于缺乏中长 期疗效的循证医学证据，故不再推荐应用。 BPD-DS   虽在减重疗效和代谢指标控制方面优于其他术式， 但由于术后营养相关并发症发生率及病死率均高于 其他术式，需谨慎采用76]。
(十一)气管切开术
气管切开术是首先被用于治疗OSA 的术式，手 术成功率几乎是100%,目前仍被用作某些重度患 者的最后治疗手段[32]。
【推荐意见】气管切开术可单独作为重度 OSA  的治疗方式，但由于可导致生活质量下降，推荐在无 其他治疗选择或临床紧急情况下考虑此操作【1A】。
第三部分  OSA 合并其他睡眠障碍疾病的治疗
一 、OSA 合并失眠


临床上以 OSA 症状为主诉就诊的患者中 39%～68%同时患有失眠7-78],以失眠就诊的患者 中约1/2经PSG 监测后确诊为OSA⁷9]。失眠可能 通过减弱咽肌张力加重OSA[80],而 OSA 也可能因 反复睡眠片段化、下丘脑-垂体-肾上腺轴功能亢进 等复杂机制导致失眠81],仅极少患者得到诊断。
OSA 合并失眠患者的临床表现多以失眠为 主[82]。与单纯 OSA 患者相比，OSA 合并失眠患者 较年轻，且女性较多，睡眠感降低(而单纯OSA 患 者 正常),睡眠紊乱和睡眠相关性日间功能损害更重， 生活质量更差，共患精神疾病、心血管疾病和肺部疾  病更常见[81,83]。OSA 合并失眠患者使用精神或催 眠药比单纯失眠者多[80。失眠亚型主要是睡眠维 持困难型或混合型，纯入睡困难型比例小。
OSA合并失眠的治疗需兼顾OSA 和失眠两个 方面。治疗成功是否取决于失眠和 OSA 间关系的 性质。若失眠继发于OSA,则经CPAP治疗可减轻。 若失眠独立存在，则CPAP 治疗改善睡眠效果差，而  针对失眠的治疗可能有效，包括认知行为治疗  (CBT-I)    及药物治疗[81]。
【推荐意见】(1)对于OSA 继发失眠患者推荐 使用CPAP 治疗【1B】;(2)建议失眠的治疗在CPAP 之前进行【2C】;(3)失眠治疗首选 CBT-I, 其疗效 可能不受OSA 的影响【1B】;(4)  推荐使用非苯二氮 草类药物(non-BZDs)  中的唑吡坦和右佐匹克隆，常 规剂量使用可改善睡眠质量而不恶化OSA 患者的 AHI和最低SaO₂【1A】;(5)药物治疗失眠可改善 CPAP 滴定期间的睡眠质量(延长睡眠时间、增加睡 眠效率)、改善CPAP 的依从性【1B】。
【推荐意见说明】不推荐药物用于OSA 本身的 治疗。有失眠(入睡难、维持睡眠难和早醒)和对睡 眠质量不满意的患者接受 CPAP 治疗的依从性欠 佳，但1/4患者耐受性好且失眠改善[84]。OSA 合 并 失眠患者的OSA 越严重，醒来越频繁，使用 CPAP 后失眠越可能改善或缓解[82]。
药物治疗失眠可能会恶化OSA 症状，要避免使 用苯二氮草类(BZDs) 和巴比妥类药物[85]。右佐匹 克隆可减少 AHI, 不改变最低SaO₂,  尤其在上呼吸 道解剖受损较轻者[6]。唑比坦也可能不恶化呼吸 紊乱[87】。曲唑酮也能够降低AHI、减少非快速眼动 (NREM)1    期睡眠88。小剂量米氮平可改善即刻 睡眠、降低AHI, 但长期使用增加体质量效应明显， 故不推荐使用。
在CPAP滴定前使用右佐匹克隆可改善睡眠质



·1910·                                                                中华医学杂志2018年6月26日第98卷第24期Natl  Med  J  China,June  26,2018,Vol . 98,No . 24


确诊OSA的患者

病因治疗：排除或纠正引起OSA 或使之加重的基础疾病

一般治疗：(1)超重和肥胖患者减重治疗；(2)戒酒戒烟及慎用可引 起或加重OSA 的药物；(3)体位治疗；(4)避免过度劳累及睡眠剥夺
定期随访    有效  疗效评估
无效
多学科联合治疗


NPPV 治疗            口腔矫治器治疗                  外科治疗

全面评估适应证预测疗效      全面评估适应证预测疗效     全面评估适应证预测疗效

行压力滴定       同步PSG 或 OCST 评估AHI 是否下降达预期值       可达预测疗效 排除禁忌证
治疗有效且依从性好
否      是
是   否
继续实施，定期随访

NPPV 不耐受者可转选或联合口腔矫治器或外科治疗；口腔矫治器不耐受或治疗无效者 可改用NPPV 或外科治疗；预测外科治疗无效者，推荐转选NPPV 或口腔矫治器治疗

定期随访，依据疗效调整适宜治疗方案


合并发作性睡病具有重要临床 意 义 。
【推荐意见】(1)对于年龄轻、 严重思睡(如ESS评分>15分)但  OSA 较轻(AHI<30  次/h) 的患者 应怀疑合并发作性睡病[1C];
(2)对可疑合并发作性睡病的患 者，推荐行 MSLT 以明确诊断 【1A】;(3)莫达非尼(阿莫达非 尼)可用于经CPAP 有效治疗后 OSA 残余思睡的患者【1C】。
【推荐意见说明】莫达非尼 (阿莫达非尼)对 OSA 和发作性  睡病各自导致的日间思睡均有  效，≥12个月的治疗疗效可持续、 耐 受 性 好 9 2 ] 。
三、OSA 合并不宁腿综合征 (RLS)
认识OSA 合并 RLS患者具 有重要的临床意义。RLS 患者表  现为睡眠起始和(或)维持困难， 多发于傍晚或夜间，与周期性腿  动关联度高[93]。RIS  常 见 于  OSA患者。约8.3%的OSA 患者  合并有临床意义的 RLS(普通人  群2.5%)[94]。大部分RLS 患者 症状可在2年内自然消失，约  40%的患者症状持续2年以上，

注 ：OSA: 阻塞性睡眠呼吸暂停；NPPV:无创气道正压通气；PSG: 多导睡眠监测；OCST:             且症状越频繁病程可能越持
睡眠中心外睡眠监测；AHI:呼吸暂停低通气指数；不同外科手术治疗 OSA 的机制、优先      续[95]。OSA 合 并 RLS 患 者 的 选择人群和手术创伤详见前文
图 2  OSA 多学科联合治疗路径图
可减轻[96],但对日间思睡减轻不
量，减少重复滴定次数。在进行CPAP的开始2周   显著,可能是由于RLS 所引起的残留性疲劳还存
使用右佐匹克隆可改善半年后的依从性、降低脱   在[97]。即使治疗了 OSA,RLS 仍能影响睡眠质 落率[89]。                                                        量[93]。

二、OSA 合并发作性睡病
几乎半数OSA患者有日间思睡的表现。大量 日间思睡患者PSG 监测后仅证明存在OSA。因此， 许多发作性睡病合并 OSA 的患者可能仅诊断为 OSA,而忽视了发作性睡病⁹0]。有资料显示发作性 睡病合并 OSA 的比例很高，成人发作性睡病患者 5年内共病OSA 的比例达51.4%,是一般疾病人群 的18.7倍[91]。而大多数 OSA 伴发作性睡病者的 日间思睡症状经 CPAP治疗无效[90J,因此认识OSA


【推荐意见】(1)推荐对RLS患者系统评估是 否合并OSA【1B】;(2)推荐 CPAP治疗，因为可在改 善OSA 症状的同时改善RLS【1B】;(3)推荐对症状 持续或频繁且损害生活质量和睡眠效率的OSA 合 并RLS患者行药物治疗【1B】。
【推荐意见说明】OSA 合并 RLS患者的 RLS 是  否需要治疗取决于症状的频度和损害的程度。间歇  性症状时，生活方式改变和简单措施(如适当锻炼、 戒咖啡、腿按摩、冷或热浴)可能有效。对症状较重



中华医学杂志2018年6月26日第98卷第24期Natl Med J China,June 26,2018,Vol.98,No.24                                                           ·1911·


患者应行药物治疗[93]。多巴胺受体激动剂是RLS 的一线治疗，可缓解90%患者的症状；氯硝西泮对 RLS有一定疗效，但因会恶化OSA需慎用[93,98。
四、OSA合并REM期行为障碍(RBD)
RBD 是一种异态睡眠，特征是REM 期间肌肉 失弛缓，导致过度运动和梦境扮演[]。约2/3以上 诊断为特发性 RBD的患者在晚年演变为痴呆和 (或)帕金森病[100]。RBD 患者有34%～61%合并 OSA100。另一方面，许多严重的 OSA 患者在呼吸 事件终止时可出现RBD 样症状[101]。鉴于REM 期 间持续高肌电活动的典型特征，RBD可能是OSA的 保护因素[102]。RBD 合 并OSA 患者的呼吸暂停相 关参数可较单纯OSA 患者轻[103-104]。
【推荐意见】(1)有 RBD 症状者必须进行PSG 监测以明确是否合并OSA【1C】;(2)除了标准RBD 治疗，CPAP 治疗可 一 定程度上改善 RBD 症 状 【1C】;(3)RBD 的药物治疗可选择氯硝西泮，但因 可降低呼吸肌张力而加重OSA, 因此需慎用【1C】。
【推荐意见说明】临床上须正确区分OSA患者 合并 RBD 和 OSA 相 关 RBD 样症状，后者可因 CPAP治疗而消失[101]。RBD 患者接受CPAP 治疗 OSA后 RBD 症状有改善者可达45.6%[99]。